---
title: "La Industria del Software y la IA"
subtitle: "La IA obliga a la industria del software a evolucionar."
description: "La IA representa un cambio de paradigma en el desarrollo de software. que obliga a la industria a una nueva revolución. Es adaptarse o morir... profesionalmente."
date: "2025-01-25"
category: "procedimientos"
slug: "la-industria-del-software-y-la-ia"
---

La inteligencia artificial (IA) afecta, sobre todo, a los trabajos intelectuales. En el caso de los programadores, esto es especialmente relevante, ya que la industria del software es, en su esencia, un trabajo intelectual.

**¿Cómo te impacta esto?** La IA tiene el potencial de transformar la forma en que creamos y mantenemos el código. Esto nos lleva a la siguiente pregunta… ¿Será el final del desarrollo manual? 

[📹 Un visión más corta y desenfadada](https://youtube.com/shorts/VR70MkQt8WE)

## La ingeniería de software

### El origen
Antes, vayamos al origen. La ingeniería de software no empezó de cero. Los primeros ingenieros copiaron las buenas prácticas de otros campos, como la ingeniería tradicional. 

**¿Qué hicieron?** Crearon sistemas especializados y secuenciales, que nos han dado la estructura básica sobre la que seguimos trabajando hoy en día. 

En sus proyectos había habilidades bien definidas y fases secuenciales. Y claro, básicamente, trataron el software como si fuera un puente o un edificio.

¿El problema? El software es caótico, cambiante. Y eso nos lleva al conflicto…

Pero no nos engañemos, lo que nos llevó aquí no fue una innovación radical, sino una adaptación constante.

### La evolución ágil
En la actualidad, el software está en un estado de conflicto constante. Necesita adaptarse de manera rápida, estar alerta, y mantenerse flexible. 

**¿Por qué?** Porque el mundo cambia, y el software debe hacerlo también. Por eso, ahora trabajamos con equipos más participativos y ciclos iterativos, donde la retroalimentación y la adaptación son claves.

### Metodología
En este proceso, las metodologías ágiles han ganado protagonismo. Pero las metodologías no solo hablan de cómo hacerlo, sino también de **quién hace qué**. Cada rol tiene su importancia, pero el trabajo en equipo es lo que marca la diferencia.

## Y la IA, ¿qué?
La IA comenzó como una simple herramienta para hacer nuestro trabajo más fácil. Pero ahora, **la IA es un agente participativo**, como un _"white collar bot"_ que puede tomar decisiones y aprender de cada acción.

La IA ya no solo hace tareas repetitivas, ahora colabora en la toma de decisiones complejas. Es más que una herramienta: es un **participante activo**.

### El desarrollador aumentado
Aquí es donde la cosa se pone interesante. Los desarrolladores ya no estamos solos. Ahora somos **desarrolladores aumentados**, trabajando en conjunto con robots, herramientas de IA y sistemas avanzados.

¿Cómo? A través de la **orquestación, supervisión y evolución**. El ser humano y la máquina trabajan juntos, y cada uno mejora al otro. Es una sinergia que transforma la forma en que trabajamos.

### Productividad y calidad
¿Y qué pasa con la productividad y la calidad? La IA extiende la capacidad humana, permitiéndonos **trabajar más rápido** y con **mayor calidad**. 

Productividad + Calidad es una característica que la evolución va a premiar. 

**La IA no es opcional. Es vital.**: no la podemos ignorar si queremos mantenernos competitivos.

## Conclusión: La industria y la IA
La industria está en constante transformación. Pero ¿cuándo no lo estuvo? Ahora, simplemente va mucho más rápido. Y afecta al trabajo intelectual. Así que te toca a tí. Adaptarte o morir... profesionalmente. Como siempre.

**Dominar las herramientas de IA** es imprescindible, pero no es suficiente. No se trata solo de usar editores y modelos, sino de implementar una metodología que los integren: **AIDD** (Artificial Intelligence Driven Development). Un conjunto de buenas prácticas que nos han traído hasta aquí, ahora adaptadas al nuevo compañero.

La transformación está ocurriendo, no es el futuro, es el presente. Súbete cuanto antes al tren del progreso.
