---
title: "El DAFO de la IA"
subtitle: "Programador, ¿cómo te está impactando la IA en tu trabajo? Veamos un DAFO."
description: "Las debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades que presenta la inteligencia artificial para los programadores."
date: "2025-02-15"
category: "procedimientos"
slug: "el-dafo-de-la-ia"
---

¿Te has preguntado cómo la IA está sacudiendo el mundo del código? Desde automatizar tareas aburridas hasta amenazar puestos de trabajo, aquí te cuento el _spoiler_ sin filtros de lo que significa para nosotros, los programadores.

Para ello, vamos a usar el análisis DAFO (Debilidades, Amenazas, Fortalezas y Oportunidades), para entender cómo la IA está impactando en nuestro trabajo.

## La Debilidad de la calidad

> _Basura a gran velocidad._

La calidad no está garantizada. ¿Por qué?

- **Falta de contexto**: La IA puede tener dificultades para comprender el contexto completo de un proyecto, lo que puede llevar a soluciones sub-óptimas o incorrectas.
- **Mantenimiento**: El código generado por IA puede ser difícil de mantener y actualizar, especialmente si no está bien documentado. Si no entiendes tu código, imagina entender el que hizo el chatbot.
- **No determinista**: Los modelos de IA no son deterministas, lo que significa que el mismo input puede producir diferentes outputs. Lo que una vez funcionó, ahora puede no hacerlo.

> En menos de un minuto, [un YouTube short sobre la Debilidad de la calidad](https://youtube.com/shorts/BkOBeMVT7kI?feature=share)

## La Amenaza del trabajo

> _¿Me remplazará un chatbot?_

La automatización impulsada por la IA también plantea una amenaza significativa para el empleo en la industria del desarrollo de software.

- **El trabajo Junior**: Las tareas sencillas por las que empiezan los programadores son las que se primero se van a automatizar. Y esto dificulta el aprendizaje de los programadores.
- **El trabajo Senior**: La IA puede ayudar de forma que un programador pueda producir 1.x veces más código de lo que normalmente haría. Con el tiempo, el trabajo de 10 lo harán 8... o menos.
- **El arma definitiva del No Code**: Hay cientos de programas sencillos esperando que los cree...
  alguien que no sabe programar. Esto ya es un hecho, que ahora se ve impulsado como un cohete.

> En menos de un minuto, [un YouTube short sobre la Amenaza del trabajo](https://youtube.com/shorts/3TEBgWj8i60?feature=share)

## La Fortaleza de la productividad

> _¿Lo quieres para ayer? Sujétame el café._

La generación de código, y lo que no es código, acelera muchísimo el trabajo de un equipo entrenado en IA.

- **Generación de código**: Escribir código de forma mucho más rápida que un programador humano.
- **Generación de documentación**: Documentar después de programar es una tarea aburrida. La IA puede hacerlo por ti.
- **Generación de tests**: Escribir tests es guay, pero escribir los 20 edge cases de un endpoint es un tostón. Que lo haga la IA.

## La Oportunidad de la innovación

> _¿Un Hola Mundo cuántico holístico con flow trascendental? Vamos a ver._

Disponer de más tiempo y atreverse a hacer más cosas es la mejor forma de sacar partido a la IA.

- **Aprendizaje**: Contar con un mentor IA es una forma de aprender de forma mucho más rápida que con un humano (y yo me dedico a ello).
- **Experimentación**: Al acelerar los procesos más engorrosos, fomentará que los programadores experimenten con nuevas ideas.
- **Incorporación de los muggles**: Todas esas ideas en la cabeza de no programadores se pueden hacer realidad. Ya sea completamente o como un MVP decente que sirva para validar la idea.

> En menos de un minuto, [un YouTube short sobre la Oportunidad de la innovación y la Fortaleza de la productividad](https://youtube.com/shorts/mx67pQice4o?feature=share)

## Conclusiones

La IA es una herramienta que permite a los desarrolladores entender cómo la IA está impactando en su trabajo.

- **La Debilidad de la calidad**: Se supera con metodologías, que fomenten la documentación y el testing.
- **La Amenaza del trabajo**: Se supera con el crecimiento global del mercado y el abaratamiento de costes de desarrollo.
- **La Fortaleza de la productividad**: Impulsará la economía de escala y la automatización de procesos.
- **La Oportunidad de la innovación**: Ayudará a realizar los proyectos que antes no se podían.
