---
title: "ASScoding: en busca del estándar"
subtitle: "Agents, Skills y Specs: el estándar que está emergiendo en el desarrollo con IA"
description: "Descubre ASScoding: el patrón común que está unificando el desarrollo con agentes de IA. Aprende cómo usar AGENTS.md, Skills y Specs para crear proyectos estructurados y profesionales. El estándar que está poniendo orden en el Salvaje Oeste del desarrollo asistido por IA."
slug: "asscoding-en-busqueda-del-estandar"
category: "procedimientos"
date: "2026-01-26"
---

Hubo un tiempo en que el desarrollo de software era el Salvaje Oeste. No había convenciones claras, cada equipo improvisaba, y mantener un proyecto era más un acto de fe que de ingeniería. Con los años llegaron **los estándares, las buenas prácticas y el oficio**.

Hoy, el desarrollo con agentes de IA está exactamente en ese punto. **La fiebre del oro ha comenzado de nuevo**. Todos corren hacia las nuevas herramientas, cada uno cava en su propio terreno, y nadie sabe muy bien dónde está el verdadero filón.

Herramientas modernas para desarrolladores —cada una con su propia nomenclatura y filosofía— intentan resolver el mismo problema desde ángulos distintos: **cómo dar contexto a un agente, cómo enseñarle a trabajar y cómo pedirle resultados** concretos sin que todo se convierta en un _prompt_ inmanejable. Es una frontera sin normas, donde cada herramienta establece sus propias reglas.

En medio de este aparente caos empieza a emerger un patrón común. No un estándar formal, pero sí una estructura compartida que aparece una y otra vez en documentación reciente, repositorios reales y flujos de trabajo avanzados. **Un descubrimiento que podría cambiar las reglas del juego**.

Tres primitivas. Tres artefactos. Un acrónimo imposible de olvidar. **ASScoding**.

---

## El caos antes del orden

Si observas cómo funcionan hoy los agentes para desarrollo, verás siempre los mismos conceptos, aunque reciban nombres distintos:

- **Instrucciones** o reglas globales para indicar cómo trabajar
- **Capacidades** o herramientas concretas para realizar ciertas tareas
- **Requerimientos** funcionales, de corrección o mejora del producto

Y todo esto se define en lenguaje natural, un poco formalizado en ficheros `markdown` y alguna que otra cabecera `YAML`. Este es el nuevo lenguaje de programación. **El nuevo oro que todos buscan extraer**.

Pero, ahí se acaba el acuerdo. Las herramientas (ClaudeCode, Copilot, Cursor, Antigravity, etc.) **evolucionan rápidamente en un entorno altamente competitivo**. Y esto hace que cada una resuelva a su manera (intencionalmente o no) el mismo problema de forma distinta. **Cada uno cava su propia mina, sin coordinación, sin orden**.

Y el problema es que estos ficheros son nuestras **nuevas primitivas de programación**. 

> Es como si la sintaxis de `Java`, `Python`, o de `TypeScript`, fueran diferentes en VS Code, IntelliJ o Eclipse.

Necesitamos, y va emergiendo en la industria, un estándar común para estos ficheros, para esta nueva sintaxis. **Necesitamos alguien que ponga orden en esta pradera sin normas**. Y parece basarse en tres conceptos fundamentales: 
- A: `AGENTS.md`, 
- S: `skills/*/SKILL.md` y 
- S: `specs/*.spec.md`.

Vamos a ver en detalle este trio de ases. **ASScoding**.

---

### AGENTS.md — La ley del territorio

Inicialmente llamados reglas, fue popularizado por Cursor en sus `.cursorrules`. Y los demás lo fueron adaptando. Copilot en `.github/copilot.instructions.md`, ClaudeCode en `CLAUDE.md`, etc. **Cada uno plantaba su bandera en la frontera**.

En algún momento alguien propuso el nombre genérico de `AGENTS.md` para estos ficheros. Y poco a poco se fue imponiendo. Y ahora es el primer gran estándar de la IA para el desarrollo. **El primer descubrimiento que todos empezaron a seguir**.

Es el equivalente moderno a la _Constitución_ de un sistema. Se escribe poco (debe ser conciso ya que se adjunta a cada prompt y no debe sobrecargar el contexto), se cambia raramente y se respeta siempre. **Es el código que la autoridad hace cumplir en su jurisdicción**.

¿Y qué debe contener? Pues lo básico:

- Una descripción breve del producto que se va a construir
- El stack tecnológico que se usará para ello
- Los comandos básicos del flujo de trabajo del programador
- Un mapa de carpetas para no perderse
- Especificidades sobre el entorno de desarrollo (S.O., terminal, repositorio...)
- Personalización de la cultura y estilo de conversación

> Y todo esto en cuantas menos líneas y más cortas mejor. Ya sabes, el contexto es un tesoro.

---

### skills/*/SKILL.md — El oficio

Un agente sin **habilidades explícitas** es un improvisador con teclado. **Un buscador de oro sin herramientas, cavando a ciegas**. Aquí el mérito es Anthropic que evolucionó el sistema de reglas e instrucciones simplonas de Cursor y Copilot en algo mucho más general y potente. Y le llamó `Skills`. **Un descubrimiento que cambió la forma de trabajar**.

Como sus predecesoras, las *skills* describen **cómo se hacen las cosas**, no qué hay que hacer hoy. Son conocimiento reutilizable pero que va más allá de un conjunto de reglas. **Son las técnicas que los mineros veteranos enseñan a los novatos**.

Una skill bien escrita:

- Indica su propósito y cuándo debe ser invocada
- Detalla el cómo hacerlo (igual que las reglas e instrucciones)
- Delega en otros ficheros para no saturar el contexto si no es necesario
- Puede incluir, ejemplos, contenido estático, plantillas, y código ejecutable!

Repito sus dos características fundamentales: 
- Se descubre automáticamente por contexto y flujo de trabajo
- Más que indicaciones en lenguaje natural, ejemplos, plantillas, y código ejecutable!

> Esto no es prompt engineering. Es transmisión de oficio.

---

### specs/*.spec.md — El encargo

Y para el final, lo más importante: a qué hemos venido aquí. A **resolver problemas de usuarios**. Y la definición de esos problemas, junto con sus soluciones y criterios de aceptación deben ser correcta y completamente especificados para que los agentes los entiendan y los resuelvan. **Sin especificaciones claras, estamos disparando a ciegas en un duelo al amanecer**.

A ese detalle en lenguaje natural y guardado en ficheros markdown es a lo que llamamos especificaciones, o más sencillamente **specs**.

Las _specs_ describen el trabajo concreto. Responden a preguntas simples:

* ¿Qué problema se debe resolver detalladamente?
* ¿Qué solución se espera a grandes rasgos?
* ¿Cuándo se considera resuelta?

Al igual que las skills, **las specs deben ser completas y detalladas** en cuanto a la definición del problema (aunque no tanto en la parte de la solución, que es lo que se va a generar con el agente). **Son el mapa del tesoro que indica dónde cavar**.

> Las specs no explican cómo hacer el trabajo. Para eso están las skills. Las specs ordenan la acción. **Son las órdenes del alguacil**.

---

## ASScoding: poner orden en el Salvaje Oeste

**ASScoding** es la práctica de desarrollar software con agentes de IA usando explícitamente:

* `AGENTS.md` para el contexto general
* `skills/` para el conocimiento operativo
* `specs/` para el trabajo concreto

No es una herramienta ni un framework. Es una forma de trabajar. **Es el código de conducta que falta en esta frontera sin normas**.

_ASScoding_ implica que:

* El contexto no se improvisa
* Las habilidades se documentan
* Las especificaciones se detallan

> Exactamente igual (o debería ser igual) que el desarrollo profesional antes de la IA. **Cuando llegó la autoridad y puso fin al caos del Salvaje Oeste**.


---

## Conclusión

El nombre _ASS_ provoca sonrisas. Bien.

Los estándares útiles suelen nacer así: de forma informal, práctica y sin comité. **Como los descubrimientos de oro: alguien encuentra un filón, otros lo siguen, y de repente hay una fiebre del oro**.

**ASScoding** no promete magia. Promete orden y facilidad para que los equipos de desarrollo puedan trabajar con distintas herramientas y no se pierdan en el caos. **Promete que, después de la fiebre del oro y el caos inicial, llegue la justicia y el orden**.

En el Salvaje Oeste del desarrollo con IA, `Agents`, `Skills` y `Specs`, **ASS** puede acabar siendo el _guardián_ que esta pradera tan desesperadamente necesita. **El que pone fin a los duelos sin reglas y establece un código que todos puedan seguir**.
