---
title: "En contra de las instrucciones generales"
subtitle: "Por qué un AGENTS.md largo y estático puede ser peor que no tener nada"
description: "Las reglas globales para agentes siguen siendo útiles, pero no como dogma eterno. Menos líneas, más verdad y mantenimiento continuo: así evitas coste, lentitud y contexto tóxico."
slug: "agents-rules"
category: "procedimientos"
date: "2026-02-26"
---

Voy a empezar con una herejía: estoy en contra de las instrucciones y reglas generales.

No de su existencia, sino de su abuso.

Durante meses tratamos ficheros como `AGENTS.md`, `CLAUDE.md` o `copilot.instructions.md`
como si fueran tablas de la ley. Y tenía sentido: eran **la forma más directa de darle contexto estable a un agente** que, sin guía, se comportaba como un junior en su primer día en un monorepo de veinte años.

Pero ese patrón, llevado al extremo, empieza a romper por sitios muy concretos.
Y en equipos que ya trabajan en serio con IA, esos sitios duelen.

## El problema no es la idea, es la carga permanente

Los ficheros de instrucciones generales **se inyectan en todas las conversaciones**.
Eso parece cómodo. Hasta que miras métricas.

Cada línea extra _compite_ por ventana de contexto con lo que sí importa en el turno actual: el `bug` que estás depurando, el `diff` que quieres revisar o la `spec` de la tarea.
Lo pagas en tres monedas:

- más latencia por interacción,
- más coste por cantidad de tokens,
- menos foco efectivo del agente.

Es paradójico: escribimos reglas para mejorar la calidad y acabamos degradando rendimiento y precisión en tareas concretas.

Y esto no es solo teoría, lo han medido y se nota cuando el agente tarda más en entrar en materia, repite obviedades o se aferra a _mandamientos_ desactualizados mientras ignora pistas frescas del código. Es decir, como era de esperar, se comporta peor con ficheros grandes o defectuosos que sin nada.

## La segunda trampa: el contexto también envejece

Porque hay otro _elefante rosa_ en el que no debes pensar: esos ficheros mienten.

No porque el equipo quiera engañar, sino porque **la realidad cambia antes que la documentación**. Como nos pasa a los humanos: contamos una verdad que fue válida ayer, pero ya no describe el sistema de hoy.

> Contexto falso es peor que contexto ausente.

Sin contexto, el agente pregunta o explora. Con contexto incorrecto, ejecuta con confianza en la dirección equivocada. El error llega más tarde y cuesta más corregirlo.

Esta es la razón por la que tantos repositorios "bien documentados" producen salidas mediocres con IA: el problema ya no es la cantidad de guía, es su nivel de verdad.

## Entonces, ¿los borramos?

La respuesta corta: no; trabaja un poco y conviértelos en **contratos mínimos y vivos**.

Un buen fichero global no intenta explicar todo. Solo define lo que debe ser estable entre tareas:

- qué problema resuelve el producto (en dos o tres líneas),
- qué stack y herramientas son no negociables,
- cómo se compila, valida y empaqueta el trabajo (`build`, `test`, `lint`, `cargo`, `make`),
- qué convenciones de arquitectura y estilo sí son críticas,
- qué límites operativos del entorno no se deben violar.
- qué **rarezas o usos especiales** hemos adoptado o legado en este proyecto.

> El resto no pertenece al nivel global. Pertenece a `skills`, `specs`, ADRs o la auténtica y única verdad: el código.

## Manual + automático: el equilibrio que sí escala

Aquí está el punto práctico: estos ficheros deben **crearse a mano y mantenerse a máquina**.

Crearlos a mano, porque necesitas criterio de producto y oficio técnico para decidir qué es verdaderamente transversal. Evita los comandos `/init` que te ofrecen los agentes. Si ellos lo pueden detectar al principio, lo podrán hacer también más tarde; luego escribe tú, eso que no es tan evidente.

Mantenerlos a máquina, porque los cambios frecuentes del repositorio no pueden depender de memoria humana ni de disciplina heroica. Una vez creado, sí que conviene pedir a un agente que revise los cambios de una sesión y vea qué le hubiera sido útil saber para próximas ocasiones.

Si tu flujo con agentes ya puede:

- detectar comandos que cambian,
- resumir nuevas convenciones de carpetas,
- actualizar enlaces internos rotos,
- proponer diffs de instrucciones tras un PR grande,

entonces también puede mantener la parte mecánica del contexto global sin inflarlo.

Y aún así, recuerda el mantra _human in the loop_: revisa y decide si ese cambio puede ir en una skill de menor nivel. O mejor todavía, si esa rareza se puede evitar cambiando algo en el código o en el _tooling_.

## El tip 100*100

Si quieres una regla simple para empezar, yo uso el **100*100**:

- menos de **100 líneas**,
- y cada línea por debajo de **100 caracteres**.

No es una ley física, sino una restricción de diseño que te debe hacer reflexionar si estás metiendo demasiado contenido en todos los contextos.

Te obliga a priorizar, evita párrafos manifiesto y reduce el riesgo de meter detalles que deberían vivir en otro artefacto más cercano a la tarea.

Además, tiene un efecto secundario muy sano: cuando no cabe, discutes qué sobra. Y esa conversación mejora más al equipo que cualquier prompt brillante.

### Señales de que tu AGENTS.md se está volviendo tóxico

Si se cumplen dos o más de estas, toca podar:

- contiene decisiones que el código ya contradice,
- replica documentación de `README` o de la wiki,
- mezcla normas estables con tickets temporales,
- nadie en el equipo sabe quién lo actualizó por última vez,
- el agente cita reglas globales para justificar malas decisiones locales.

Un fichero global no debería competir con la realidad del repositorio.
Debería ayudar a encontrarla antes.

## Conclusión

Estamos dejando atrás la fase de entusiasmo donde todo se resolvía con _mejor prompt y más context_.
Entramos en una fase más profesional, de _context engineering_ donde la clave está en tener las instrucciones correctas, en el nivel correcto y con mantenimiento continuo.

> No estamos eliminando reglas. Estamos dejando de idolatrarlas y sustituyéndolas por habilidades.

Por cierto próximamente le caerá rant también a los `skills`. _Stay tuned._
