---
title: "Agent Skills Everywhere"
subtitle: "Las skills son las nuevas librerías (necesitan un npm, NuGet o Maven)"
description: "En 2026, el desarrollo con IA tiene una palabra mágica: agent skills everywhere"
slug: "agent-skills-everywhere"
category: "procedimientos"
date: "2026-03-26"
---
## En busca del nuevo npm

Hay hábitos del oficio que sobreviven a cualquier moda.

**Primera ley del programador**:  
> "Mira si alguien ya lo ha hecho antes."

Da igual que trabajes en 2006 con librerías Java, en 2016 con `npm` o en 2026 con agentes: cuando tienes que entregar valor con calidad, reutilizar sigue siendo la jugada más inteligente.

---

## De librerías a skills

Durante años hemos construido software apoyándonos en librerías, pequeñas piezas reutilizables que encapsulan funcionalidad y nos permiten avanzar más rápido.  
Ese modelo funcionó tan bien que acabamos creando ecosistemas completos a su alrededor: `npm`, `NuGet`, `Maven`.

Ahora aparece una iteración natural de ese patrón: las **skills**.

Cuando hablamos de una *skill*, hablamos de comportamiento encapsulado para un agente:

- Sabe hacer algo  
- Sabe cuándo hacerlo  
- Y, en algunos casos, sabe cómo decidir  

En la práctica, se convierte en una nueva unidad de reutilización.

> **Las skills son las nuevas librerías.**

---

## Falta el npm de las skills

Los gestores de paquetes resolvieron tres problemas fundamentales:

1. **Descubrimiento**  
2. **Distribución**  
3. **Confianza** (hasta cierto punto)  

En el mundo de las skills todavía estamos lejos de ese nivel de madurez.

Hoy en día, las *skills* se encuentran:

- en repositorios dispersos  
- en colecciones informales  
- incrustadas en herramientas  
- copiadas entre proyectos  

La necesidad es bastante evidente:

> Necesitamos un `registry` de skills.

Un lugar estándar donde descubrir, evaluar e instalar comportamiento reutilizable para agentes.

Algunos primeros intentos ya están apareciendo:

- [skills.sh](https://skills.sh/)  
- [awesome-copilot](https://github.com/github/awesome-copilot/)  

Pero aún estamos en una fase muy temprana.

---

## La skill más usada: find_skill

Una de las primeras necesidades en cualquier ecosistema nuevo es encontrar.
Antes de reutilizar algo, primero tienes que saber que existe.

Por eso, una de las *skills* más naturales en este ecosistema es:

> [**find_skill**](https://skills.sh/vercel-labs/skills/find-skills)

Una *skill* que busca otras *skills*, como [find_skills](https://skills.sh/vercel-labs/skills/find-skills). Es un meta-componente que refleja exactamente el comportamiento del desarrollador: antes de construir, buscar.

**Regla práctica**: usa find_skill cuando el problema ya es conocido, repetible y no te da ventaja competitiva implementarlo desde cero.

---

## Y cuando no existe, llamamos a skill-creator...

**Segunda ley no escrita del programador**:

> "Si no existe, lo hago yo."

Cuando el catálogo no cubre una necesidad real, el flujo vuelve a ser el de siempre:

- abstraer  
- empaquetar  
- reutilizar  

En este contexto aparece otra *skill* clave:

> [**skill-creator**](https://github.com/anthropics/skills/tree/main/skills/skill-creator)

No como herramienta aislada, sino como parte del ciclo natural de desarrollo.  
Al final, sigues siendo tú quien decide qué merece convertirse en activo reutilizable.

## EL meta prompting con find_skill y skill-creator

Hay algo profundamente irónico (y esperanzador) en que los propios sistemas usen IA para encontrar, auditar y mejorar las piezas que les faltan o funcionan mal. 

El **meta prompting** —invocar a la IA para descubrir y redefinir sus propias herramientas— acelera la capacidad de auto-mejora del ecosistema.

### Usa find_skill cuando:

- la capacidad ya existe y está razonablemente probada  
- necesitas velocidad de entrega sobre personalización extrema  
- el riesgo de dependencia está acotado por tu contexto  
- puedes auditar comportamiento, permisos y límites

### Usa skill-creator cuando:

- el dominio es específico de tu negocio  
- necesitas control fino de decisiones y políticas  
- no hay alternativas maduras o su coste de adaptación es alto  
- vas a reutilizarlo en varios flujos/equipos


> El siguiente salto será el *auto-healing* de flujos completos: agentes capaces de auto-diagnosticarse y corregirse para cumplir un objetivo declarado. 


---

## El problema de siempre: confianza

Nada de esto es nuevo, pero ahora tiene más superficie de impacto.
Antes instalábamos paquetes sin conocer al detalle su contenido, y ahora hacemos algo parecido con skills, con más implicaciones técnicas y de seguridad.

Una *skill* no solo ejecuta código; también puede:

- tomar decisiones  
- acceder a información  
- interactuar con otros sistemas o agentes  

Todo eso amplifica el riesgo.

> Una *skill* puede estar mal hecha... o ser maligna.

Por eso las recomendaciones tampoco cambian demasiado:

- usa fuentes de confianza  
- revisa lo que instalas  
- entiende el comportamiento antes de delegarlo  


## Conclusión

Si hay una idea que resume el estado actual del desarrollo con IA, es esta:

> **Agent skills everywhere**


El stack cambia, las herramientas cambian y también cambian los nombres, pero la intención del desarrollador se mantiene bastante estable.

Seguimos buscando lo mismo:

- no reinventar la rueda  
- construir más rápido  
- apoyarse en lo que ya funciona  

Solo que ahora, además de instalar paquetes, instalamos comportamiento.

Si quieres empezar mañana sin teatro:

- crea un catálogo mínimo interno (**10-20 skills curadas**)  
- define un checklist de confianza (**origen, permisos, observabilidad, límites**)  
- mide dos cosas durante **2 semanas**: tiempo de entrega y tasa de incidencias  

Empieza pequeño, mide de verdad y escala solo lo que aguanta producción.
