---
title: "Cursor"
subtitle: "El IDE Potenciado por IA que Está Cambiando el Desarrollo"
description: "Descubre Cursor, el IDE con IA que ofrece autocompletado avanzado, chat integrado y personalización flexible para mejorar tu flujo de trabajo"
slug: "cursor"
category: "herramientas"
date: "2024-11-04"
---

Si quieres llevar tu productividad como desarrollador a otro nivel, aprovechando al máximo la IA, [Cursor](https://www.cursor.com/) es justo lo que necesitas. Este editor, que toma como base _Visual Studio Code_, va un paso más allá que otros IDE tradicionales, integrando capacidades de inteligencia artificial desde el auto-completado inteligente hasta la generación de funcionalidades o incluso de aplicaciones.

## 🤯 ¿Qué hace especial a Cursor?

Pues que no es simplemente otro plugin de IA para tu editor. Es una reimaginación completa de cómo la IA puede potenciar el desarrollo de software, ofreciendo:

- Autocompletado predictivo avanzado
- Chat integrado con múltiples modalidades
- Modo compositor para cambios que afectan múltiples archivos
- Personalización avanzada con reglas para la IA
- Documentación contextual
- Y muchas más cosas más que verás en este artículo.

### 1. Autocompletado Predictivo Avanzado

En comparación con otros editores que apenas ofrecen sugerencias básicas, Cursor potencia el autocompletado predictivo con una precisión notable, anticipando líneas completas de código y adaptándose a tu estilo de programación. No solo adivina palabras, sino que puede predecir cambios en varias partes del código en simultáneo y aplicar un sistema de propagación que mantiene la coherencia de tu base de código.

Este autocompletado avanzado se vuelve un gran aliado en tareas repetitivas y complejas, y permite a los desarrolladores centrarse más en resolver problemas que en la sintaxis.

> The power of TAB: tienes que probarlo para entenderlo

- Sugerencias de código más agresivas y precisas que las alternativas
- Capacidad única de predecir y sugerir cambios en múltiples partes del código
- Sistema inteligente de propagación de cambios que mantiene la coherencia en todo el código

### 2. Chat Integrado con Múltiples Modalidades

Cursor trae una funcionalidad de chat de IA que va más allá de lo convencional. En lugar de limitarse a ser un asistente que solo responde a preguntas generales, el chat de Cursor se presenta en múltiples modalidades:

- **Ctrl/⌘ K Chat Inline:** Permite hacer ediciones rápidas y resolver dudas directamente sobre el código, con respuestas precisas que ayudan a solucionar problemas sin perder contexto.
-
- **Ctrl/⌘ + L Panel de Chat Lateral:** Aquí, Cursor actúa como un asistente integral, capaz de responder consultas generales o resolver dudas más extensas, facilitando desde explicaciones sobre un framework hasta sugerencias de optimización de código.

### 3. Modo Compositor

Una interfaz dedicada para cambios que afectan múltiples archivos, que permite una vista previa clara de todos los cambios antes de aplicarlos y facilita la refinación y ajuste de las modificaciones propuestas.

> La Inteligencia de Cursor se activa con Ctrl/⌘ I

- Interfaz dedicada para cambios que afectan múltiples archivos
- Vista previa clara de todos los cambios antes de aplicarlos
- Facilidad para refinar y ajustar las modificaciones propuestas

Esta capacidad multi-fichero marca la diferencia con la mayoría de los editores de código, que suelen limitar la IA a cambios en un solo fichero. Además permite ajustar el contexto agregando los ficheros y documentación que necesites.

## 🔑 Personalización Avanzada: La Clave del Poder de Cursor

Una de las características más destacadas de Cursor es su alto nivel de personalización, que permite adaptar la herramienta a las necesidades específicas de cada desarrollador o equipo.

- Reglas de IA ajustadas al proyecto
- Documentación técnica de soporte
- Referencias específicas como contexto

### Rules for AI: El Control en Tus Manos

Cursor permite configurar reglas personalizadas para la IA de dos formas:

1. **Configuración Global**

   - Accesible desde `Cursor Settings > General > Rules for AI`
   - Ideal para establecer preferencias generales de desarrollo

2. **Configuración por Proyecto**
   - Mediante archivo `.cursorrules` en la raíz del proyecto
   - Perfecta para establecer reglas específicas por proyecto

#### Ejemplos de Reglas Efectivas

```markdown
- Use descriptive names with verbs to represent state or actions
  - Examples: `isAuthenticated`, `fetchUserData`
- For Angular components, use PascalCase for class names
  - Examples: `UserProfileComponent`, `NavBarComponent`
```

> Próximamente, haré un post especial sobre reglas efectivas para Cursor. Especialmente para Angular, NodeJS y testing con TypeScript. [Suscríbete a esta newsletter](https://es.aiddbot.com/newsletter) para no perderte el enlace o busca en la sección de [procedimientos de AIDDBot](https://es.aiddbot.com/series/procedimientos) por si ya lo he publicado.

### Personalización de referencias: @ context

Además de las reglas generales o de proyecto, la personalización de Cursor se ofrece para cada interacción con la IA. En cualquier chat puedes agregar referencias a carpetas, ficheros o elementos de código, etc. que serán usadas como contexto para las respuestas.
Pero además del código puedes agregar cualquier documentación que necesites, el historial de git, o la propia web! Es decir, el contexto de la pregunta puede ser tan amplio o específico como necesites.

#### Documentación Contextual

Cursor permite integrar documentación externa, lo que es especialmente útil para trabajar con tecnologías nuevas o menos conocidas. Especialmente si necesitas trabajar con versiones concretas de librerías o frameworks.

- Capacidad de integrar documentación externa
- Especialmente útil para trabajar con tecnologías nuevas o menos conocidas
- Asegura precisión en las sugerencias de código

### Características Prácticas Adicionales

Otras características prácticas que Cursor ofrece son:

- Generación de comandos de terminal mediante lenguaje natural
- Depuración asistida por IA
- Generación automática de tests
- Explicación de código y resolución de errores

En esto, depende más del LLM que estés usando. Y esa es otra característica interesante de Cursor: puedes cambiar el modelo de IA que está usando en cualquier momento..

### Modelos de IA

Cursor soporta varios modelos de IA. Esto es interesante porque permite elegir el más adecuado para cada necesidad. Y además esto influye en el coste de uso. en mi caso uso esta configuración:

- **Composer:** Para cambios que afectan a varios ficheros, coste a cambio de precisión `Claude 3.5 Sonnet`
- **Chat:** Para responder preguntas y documentación, rápido y barato `gpt-o1-mini`

#### Dinero y privacidad

Puedes usar Cursor de forma gratuita, pero con menor acceso a la IA. Ya sabes, si quieres usar la IA necesitas pagar. Pero puedes elegir cuanto pagar y a quién hacerlo.

- **Cursor Free** auto-completado muy limitado.
- **Cursor Pro** te ofrece acceso a modelos de IA con aceptable limitación mensual o diaria.
- **LLM API KEY** puedes usar tus propias llaves de API para OpenAI, Anthropic, Google, etc.
- **Azure** puedes usar Cursor en tu propia infraestructura de Azure (o local aunque yo no lo he logrado).

Esto último te da más opciones de privacidad, además del control de costes. Que corre de tu cuenta.

## 💬 Opinión Personal

Para mi, [Cursor](https://www.cursor.com/) es una herramienta impresionante que ha transformado mi flujo de trabajo como desarrollador. Su integración como IDE, su precisión en las sugerencias de código y su enfoque en la personalización lo hacen destacar en un mercado saturado de herramientas de IA.

Obviamente, como todas las herramientas de IA estos días, no es infalible y sigue en proceso de desarrollo muy activo. Para tratar de ser más equitativo, te ofrezco una lista de ventajas y desventajas de Cursor, y que no parezca un comercial:

### Ventajas

- Integración excepcional de la IA con el IDE
- Aplicación de cambios rápida y precisa
- Interfaz y ecosistema familiar para usuarios de VS Code
- Sistema de personalización robusto y flexible

### Limitaciones

- Modelo de precios que puede resultar costoso ($20/mes para el plan Pro).
- Documentación oficial que podría mejorar.
- Disponible solo como IDE independiente, no como extensión.
- Algunos atajos de teclado y funcionalidades no son tan intuitivos como en VS Code

> **Cursor** destaca especialmente por su capacidad de **personalización y adaptación** a diferentes flujos de trabajo. En estos momentos (otoño de 2024) es la herramienta más recomendable que veo para desarrolladores profesionales.

### Comenzando con Cursor

Para aprovechar al máximo Cursor:

1. Descarga el IDE desde [cursor.com](https://www.cursor.com/)
2. Configura tus reglas personalizadas de IA
3. Integra la documentación relevante para tu proyecto
4. Explora el plan gratuito antes de considerar el upgrade a Pro

## 🎁 Conclusión

La verdadera potencia de Cursor radica en su capacidad de personalización. Si bien es una herramienta impresionante por sí misma, su verdadero valor se materializa cuando se configura y adapta a las necesidades específicas de cada desarrollador o equipo. Recuerda que, como cualquier herramienta de IA, Cursor es más efectivo cuando se usa como un asistente para potenciar tu desarrollo, no como un reemplazo de tu experiencia y criterio como desarrollador.

- **Mayor Eficiencia**: Generación de código más precisa y relevante
- **Aprendizaje Continuo**: Exposición a mejores prácticas a través de sugerencias
- **Reducción de Errores**: Mejor asistencia en depuración
- **Accesibilidad**: Interacción natural con la IA

En definitiva, Cursor es una herramienta que vale la pena probar, sobre todo si ya usas **VS Code**. Y si te acostumbras a sus atajos de teclado y funcionalidades, te va a ser muy difícil regresar a usar otro editor.

