---
title: "Agentes Online"
subtitle: "Editores con IA en tu navegador que ejecutan y despliegan c칩digo."
description: "Explora los editores de c칩digo online con inteligencia artificial para acortar la distancia entre idea y despliegue, destacando Bolt, v0 y Replit"
slug: "agentes-online"
category: "herramientas"
date: "2024-12-04"
---

La IA no es solo cosa de extensiones e IDEs locales como VSCode, Cursor, etc. Los editores online tambi칠n la incorporan para acortar la distancia entre idea y despliegue.

En este art칤culo veremos algunos de los m치s interesantes, como Bolt, v0, Replit, etc. Pero antes, qu칠 demonios es un editor online y qu칠 ventajas tiene frente a un editor local.

## 1. Online

Hace a침os que casi cualquier cosa se puede hacer online, y los editores de c칩digo no iban a ser menos. Pero, 쯣or qu칠 usar un editor online?

### 1.1. Editores

Hay varias razones por las que los editores online son interesantes:

- **Portabilidad:** Puedes acceder a tu c칩digo desde cualquier lugar con conexi칩n a internet.
- **Inmediato:** No es necesario instalar nada, ideal para probar tecnolog칤as emergentes.
- **Colaboraci칩n:** Permite editar en tiempo real con otros desarrolladores de forma sencilla.
- **Despliegue:** Suelen estar integrados o patrocinados por plataformas cloud, que simplifican el despliegue.

Obviamente, tambi칠n tienen algunas desventajas:

- **Privacidad:** Tu c칩digo est치 en la nube si eso te preocupa.
- **Velocidad:** No puedes aprovechar las capacidades de un buen ordenador local, si es que lo tienes.
- **Coste:** Aunque tengan un plan gratuito o muy accesible, acaba por no ser gratis si lo usas mucho.

### 1.2. Agentes

Dada la existencia de este tipo de editores, era casi inevitable que les agregasen agentes con inteligencia artificial para agilizar el desarrollo.

Dado que se ocupan de la configuraci칩n del entrono y del despliegue, estos agentes van mucho m치s all치 de los asistentes de codificaci칩n.

Y esta es su gran baza: acortan la distancia entre idea y resultado.

## 2. Bolt

Es mi primera recomendaci칩n porque es el que mejor me ha funcionado. Parte de la base de StackBlitz, que ya me encantaba como editor online, y sube la apuesta con una integraci칩n de IA bastante inteligente.

Empezar es gratis, crea una cuenta en [Bolt](https://bolt.new/) y podr치s crear un nuevo proyecto. Te ofrecen muchas plantillas pre-configuradas para elegir: Angular, Astro, Next, React, Svelte, Vite, Next, etc. Pero tambi칠n puedes crear uno en blanco.

A partir de ah칤, dispones de un chat integrado donde puedes pedirle que genere la funcionalidad que necesites. Similar a Cursor, o Windsurf pero con la ventaja de una ejecuci칩n en tiempo real integrada en el navegador.

A partir de ah칤, puedes continuar con una experiencia local, descargando o llevando el proyecto a GitHub. Pero lo m치s interesante de estos casos es el despliegue autom치tico a la nube, en este caso con [Netlify](https://www.netlify.com/).

> Una experiencia IA de primera sin _manchar_ tu ordenador, y con despliegue autom치tico.

## 3. v0

La respuesta de [Vercel](https://vercel.com/) a [Netlify](https://www.netlify.com/) es [v0](https://v0.dev/), un editor online super-especializado en aplicaciones web.

Es, con diferencia, el que mejor interfaces genera, ya que est치 optimizado para trabajar con React, Shadcn y Tailwind. Incluso admite dise침os de Figma para importar y generar el c칩digo. 

Su propio nombre, versi칩n cero, es un claro ejemplo de la promesa que se hace. Tener una maqueta de la aplicaci칩n lista en segundos. La experiencia del agente IA es bastante buena, y claro, el despliegue es autom치tico a Vercel.

> El mejor generador de interfaz en segundos.

## 4. Replit

[Replit](https://replit.com/) es el editor online por excelencia, y no es de extra침ar que tambi칠n se haya animado a a침adir una IA bastante potente. La principal ventaja es su capacidad de trabajar con cualquier casi lenguaje de programaci칩n.

Tambi칠n destaca que dispone de una comunidad enorme, y por lo tanto de multitud de templates para elegir. 

Entre sus desventajas, quiz치s tenga una interfaz un poco m치s confusa o que se sienta anticuada. Y el hecho de que su capa gratuita sea bastante limitada.

> Un todo-terreno fiable para usos avanzados y lenguajes o frameworks espec칤ficos.

## 5. Otros

Otros proyectos interesantes, pero que no he podido probar en profundidad son los que proponen dos empresas que quiz치s te suenen: Microsoft y Google.

Sus dos propuestas son:

- [GitHub Spark](https://github.com/features/copilot): Sigo en wait-list, as칤 que no puedo m치s que imaginar un Copilot con despliegue a la nube de Azure.
- [Google IDX](https://idx.google.com/): Supongo que usar치 Gemini como motor, pero no he podido probarla.

## 游 Conclusi칩n

La IA en los editores online es un campo en el que se est치n moviendo r치pidamente, y es muy probable que en un par de a침os la IA en el editor sea algo normal. Sobre todo si cada vez necesitamos m치s capacidad en nuestros ordenadores para trabajar, o incluso si cada vez trabajamos para entornos m치s cambiantes

Todas estas herramientas, con las buenas pr치cticas propuestas por AI-Driven Development, nos van a permitir trabajar de forma m치s inteligente y productiva.

