---
title: "CHOP, Conversaciones con Asistentes"
subtitle: "Conversaciones con tu asistente, o chop para los amigos."
description: "Descubre lo que es la Programación Orientada a Conversaciones y cómo puede transformar tu flujo de trabajo con asistentes de IA"
slug: "chop-conversaciones-con-asistentes"
category: "procedimientos"
date: "2024-12-14"
---
  
En los últimos meses, la inteligencia artificial ha revolucionado la forma en que desarrollamos software. Una de las tendencias emergentes es la Programación Orientada a Conversaciones (pero no las de la máquina de café).

Conversaciones con nuestro asistente virtual, **Chat-Oriented Programming**, o *CHOP* para los amigos, es un enfoque de escritura de código colaborativa, de refinamiento mutuo, con mentalidad evolutiva. Eso lo distingue del _prompt-engineering_ que busca el resultado ideal a la primera, normalmente algo trivial, con muchos boletos para la desilusión.

Hablemos de `CHOP` como si fueras un leñador digital. No estamos talando árboles, pero sí cortando problemas grandes en pedazos manejables. Y como buen leñador, necesitas una herramienta afilada: un buen asistente de IA que te ayude a atacar cada tronco… digo, tarea, con precisión y eficacia. 

En este artículo te muestro los fundamentos de CHOP, sus beneficios y retos, y cómo integrarlo en tu flujo de trabajo. La idea es que hagas mejor código de forma más eficiente. El reparto de trabajo ya es cosa de que lo hables con tu asistente.

## ¿Qué es Chat-Oriented Programming?

> Disclaimer: CHOP es un acrónimo creado por Steve Yegge en su blog post:  [the-death-of-the-junior-developer](https://sourcegraph.com/blog/the-death-of-the-junior-developer).

CHOP es un paradigma de desarrollo en el que los programadores interactúan con asistentes de IA para:

- Diseñar arquitecturas de software.
- Escribir código eficiente y bien documentado.
- Depurar errores y optimizar rendimiento.
- Aprender nuevas tecnologías y patrones.

Este enfoque convierte el proceso de programación en un diálogo iterativo, donde el desarrollador y la IA trabajan como un equipo colaborativo.

### Beneficios de CHOP

1. **Aumento de la productividad:** Al automatizar tareas repetitivas y recibir sugerencias en tiempo real, puedes centrarte en aspectos más creativos y complejos.
2. **Reducción de errores:** La IA detecta errores comunes, sugiere soluciones, y genera tests automáticamente. Todo para que tu código sea más robusto.
3. **Aprendizaje continuo:** CHOP fomenta la adquisición de conocimientos al proporcionar explicaciones detalladas y ejemplos.
4. **Mejor documentación:** La colaboración con un modelo de lenguaje permite generar documentación clara y consistente. Lo típico que dejas para después, lo haces ahora.
5. **Más negocio menos burocracia**: Los gestores de proyecto o product owners pueden mancharse las manos programando. La ayuda del asistente les hará implementar correcciones o pequeñas  mejoras sin necesidad de devolver el marrón al programador.

### Retos de CHOP

Aunque esto del CHOP ofrece muchas ventajas, también presenta ciertos desafíos:

1. **Dependencia excesiva:** Es crucial evitar confiar completamente en la IA sin una revisión crítica por tu parte.
2. **Privacidad y seguridad:** Interactuar con herramientas de IA en la nube puede implicar riesgos de confidencialidad.
3. **Limitaciones de los modelos:** Los modelos actuales, a pesar de su evolución, siguen generando código incorrecto o sub-óptimo en contextos complejos. Por eso no los puedes dejar solos y debes conversar con ellos.
4. **Pérdida de protagonismo para programadores junior:** Muchas de las tareas habituales asignadas a desarrolladores con menos experiencia, como la escritura de código básico o la documentación inicial, pueden ser realizadas de manera eficiente por un asistente de IA, lo que podría limitar sus oportunidades de aprendizaje y crecimiento. Si eres senior, todo ok, pero si eres junior, debes esforzarte en hacer cosas que no sean triviales.

## Buenas Prácticas en CHOP

En cualquier caso, estas buenas prácticas destilada de la metodología AIDD (AI-Driven Development) te ayudarán a hacer CHOP de forma más eficiente:

1. **Mantén el control:** Utiliza las sugerencias de la IA como punto de partida, pero revisa y adapta el código generado.
2. **Divide y vencerás:** Plantea problemas específicos en lugar de solicitar soluciones genéricas.
3. **Fomenta la documentación:** Pide explicaciones y comentarios mientras creas el código.
4. **Evalúa la calidad:** Implementa pruebas unitarias y revisiones de código para garantizar la robustez.
5. **Lleva un historial de conversaciones:** Si tienes un problema, puedes volver a él y preguntarle al asistente. El commit debería incluir tu conversación con el asistente.

### Futuro de CHOP

Todo esto, el CHOP y lo demás de IA, está en constante evolución. Con avances en modelos de lenguaje y herramientas de desarrollo cada semana, es probable que esta tendencia redefina cómo los desarrolladores crean software. Tu trabajo no será el mismo de aquí a un año.

## 🌿 Conclusión

**Chat-Oriented Programming** es mucho más que una moda; es una revolución en la forma en que interactuamos con las máquinas para resolver problemas. Adoptar este enfoque puede llevar tus habilidades de programación al siguiente nivel y prepararte para un futuro donde la colaboración con IA sea el estándar. Y sobre todo, recuerda:



